---
layout: post
title: 理解Java线程池
tags:
  - Java
---
#理解Java线程池
##前言
线程如果被无限制地创建，将引起系统资源耗尽、系统崩溃，合理地使用线程池统一分配与管理线程池，能够控制资源消耗，提高线程的可管理性，将线程资源池化与复用能够减少线程频繁创建与销毁的时间与性能开销、提高系统的响应速度。
Java1.5中引入Executor框架把任务的提交和执行解耦，定义好任务后提交给线程池，不需要关心如何执行、被哪个线程执行以及何时执行。
##ThreadPoolExecutor
Executors是工厂类，创建不同类型的线程池的本质都是通过创建ThreadPoolExecutor实例，区别为不同的构造函数参数设置。
###corePoolSize
线程池中核心线程数，当提交一个任务时，线程池创建一个新线程执行任务，直到当前线程数等于corePoolSize；如果当前线程数为corePoolSize，继续提交的任务被保存到阻塞队列中，等待被执行；如果执行了线程池的prestartAllCoreThreads()方法，线程池会提前创建并启动所有核心线程。
###maximumPoolSize
线程池中允许的最大线程数。如果当前阻塞队列满了，且继续提交任务，则创建新的线程执行任务，前提是当前线程数小于maximumPoolSize。
###keepAliveTime
线程池中非核心线程没有任务执行时，存活的时间。
###unit
keepAliveTime的单位
###workQueue
保存等待被执行的任务的队列，其中的任务必须实现runnable接口。
ArrayBlockingQueue：基于数组结构的有界阻塞队列，按FIFO排序任务；
LinkedBlockingQuene：基于链表结构的阻塞队列，按FIFO排序任务，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQuene；
SynchronousQuene：一个不存储元素的阻塞队列，每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQuene；
PriorityBlockingQuene：具有优先级的无界阻塞队列；
###threadFactory
创建线程的工厂，通过自定义的线程工厂可以给每个新建的线程设置一个具有识别度的线程名。
###handler
线程池的饱和策略，当阻塞队列满了，且没有空闲的工作线程，如果继续提交任务，必须采取一种策略处理该任务，线程池提供了4种策略：
AbortPolicy：直接抛出异常，默认策略；
CallerRunsPolicy：用调用者所在的线程来执行任务；
DiscardOldestPolicy：丢弃阻塞队列中靠最前的任务，并执行当前任务；
DiscardPolicy：直接丢弃任务；
也可以根据应用场景实现RejectedExecutionHandler接口，自定义饱和策略，如记录日志或持久化存储不能处理的任务。
##Executors
###newFixedThreadPool
```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
```
实例化一个指定线程数的线程池，核心线程数和最大线程数相等，使用无界的阻塞队列，除非系统资源耗尽，否则不会出现入队失败，阻塞队列中元素无限制增长，将导致系统资源耗尽，服务器宕机。
###newCachedThreadPool
```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```
任务空闲线程存活时间为60s，即线程缓存60s，最大线程数为Integer.MAX_VALUE，使用SynchronousQueue作为阻塞队列，它不存储元素，每一个put操作都等待一个take操作。如果主线程提交任务的速度远远大于CachedThreadPool的处理速度，则CachedThreadPool会不断地创建新线程来执行任务，这样有可能会导致系统耗尽CPU和内存资源。
###newSingleThreadExecutor
```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
```
单一worker线程的线程池，可以保证提交的任务顺序执行，SingleThreadExecutor把corePool和maximumPoolSize均被设置为1，和FixedThreadPool一样使用的是无界队列LinkedBlockingQueue。
###newScheduledThreadPool
```java
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
        return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
    }
```
初始化的线程池可以在指定的时间内周期性执行所提交的任务，实际业务场景中可以使用该线程池定期同步数据。
##实现原理
###线程内部状态
AtomicInteger变量ctl，低29位表示线程池中线程数，高3位是线程池运行状态。
1. RUNNING：-1 << COUNT_BITS（29），即高3位为111，该状态下线程池能够接受新任务，以及对新添加的任务进行处理。
2. SHUTDOWN： 0 << COUNT_BITS，即高3位为000，该状态的线程池不可以接受新任务，但是可以对已添加的任务进行处理。
3. STOP ：1 << COUNT_BITS，即高3位为001，该状态的线程池不接收新任务，不处理已添加的任务，并且会中断正在处理的任务。
4. TIDYING ： 2 << COUNT_BITS，即高3位为010，当所有的任务已终止，ctl记录的”任务数量”为0，线程池会变为TIDYING状态。；
5. TERMINATED： 3 << COUNT_BITS，即高3位为011，线程池彻底终止的状态。
###任务提交
**Executor.execute()**
通过Executor.execute()方法提交的任务，必须实现Runnable接口，该方式提交的任务不能获取返回值，因此无法判断任务是否执行成功。
**ExecutorService.submit()**
ExecutorService.submit()可以获取该任务执行的Future。
任务提交执行流程：
1. 如果线程池当前线程数小于corePoolSize，则调用addWorker创建新线程执行任务，成功返回true，失败执行步骤2。
2. 如果线程池处于RUNNING状态，则尝试加入阻塞队列，如果加入阻塞队列成功，则尝试进行Double Check，如果加入失败，则执行步骤3。
3. 如果线程池不是RUNNING状态或者加入阻塞队列失败，则尝试创建新线程直到maxPoolSize，如果失败，则调用reject()方法运行相应的拒绝策略。

在新建线程执行任务时，将讲Runnable包装成一个Worker，Woker为ThreadPoolExecutor的内部类。Worker类的设计：
1. 继承了AQS类，可以方便的实现工作线程的中断控制；
2. 实现了Runnable接口，可以将自身作为一个任务在工作线程中执行；
3. 当前提交的任务firstTask作为参数传入Worker的构造方法。

**Worker控制中断：**
1. 初始AQS状态为-1，此时不允许中断interrupt()，只有在worker线程启动了，执行了runWoker()，将state置为0，才能中断，不允许中断体现在： 
	A. shutdown()线程池时，会对每个worker tryLock()上锁，而Worker类这个AQS的tryAcquire()方法是固定将state从0->1，故初始状态state==-1时tryLock()失败，没发interrupt()
	B. shutdownNow()线程池时，不用tryLock()上锁，但调用worker.interruptIfStarted()终止worker，interruptIfStarted()也有state>=0才能interrupt的逻辑。
2. 为了防止某种情况下，在运行中的worker被中断，runWorker()每次运行任务时都会lock()上锁，而shutdown()这类可能会终止worker的操作需要先获取worker的锁，这样就防止了中断正在运行的线程。

###线程终止
线程池ThreadPoolExecutor提供了shutdown()和shutDownNow()用于关闭线程池。
**shutdown()**：按过去执行已提交任务的顺序发起一个有序的关闭，但是不接受新任务。
**shutdownNow() **:尝试停止所有的活动执行任务、暂停等待任务的处理，并返回等待执行的任务列表。

